### 2016-08-11 dissertacao/agradecimentos.tex

Agradeço aos professores do Mackenzie e à todos os membros do LCoN por toda troca de conhecimento e experiência. Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.

@@

Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

>>>>

Agradeço aos professores da Universidade Presbiteriana Mackenzie e à todos os membros do Laboratório de Computação Natural por toda troca de conhecimento e experiência. Meus momentos passados com vocês foram valorosos e divertidos.

@@

Por fim, agradeço à CAPES pela bolsa de mestrado concedida, ao MackPesquisa, à Universidade Presbiteriana Mackenzie e ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação.

### 2016-08-11 dissertacao/sec2-automatosCelulares.tex

Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas. Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, sendo que a mais comum são as tabelas de transições. A tabela de transições é uma tupla em que os elementos são todas as possíveis configurações de estado das vizinhanças de uma célula, acrescidos de um estado que representa a transição que ocorrerá. O primeiro item da tupla apresenta uma vizinhança formada por todas as células no estado $k – 1$, e o último item apresenta uma vizinhança formada apenas por estados $0$, sendo essa a ordenação lexicográfica de Wolfram. Cada regra também apresesenta um número de identificação obtido ao se converter o resultado das transições de estados das tabelas para decimal. A Eq. \eqref{eq:nupla} representa a tupla da regra 30.
	\begin{equation}
	\begin{split}
	(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
	((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
	\label{eq:nupla}
	\end{split}
	\end{equation}

@@

Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas, mas ainda se faz necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas. Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}. Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templatespropriedadeEstaticas. %Explicar porque o raio 3. vide p. 10

>>>>

Todo AC é regido por um conjunto de regras locais que determinam como ficarão as configurações no próximo passo de tempo de acordo com as configurações de vizinhança recebidas. Existem diversas maneiras de representar essas regras locais, sendo que a mais comum são as tabelas de transições. A tabela de transições é uma tupla em que os elementos são todas as possíveis configurações de estado das vizinhanças de uma célula, acrescidos de um estado que representa a transição que ocorrerá. O primeiro item da tupla apresenta uma vizinhança formada por todas as células no estado $k – 1$, e o último item apresenta uma vizinhança formada apenas por estados $0$, sendo essa a ordenação lexicográfica de Wolfram. Cada regra também apresenta um número de identificação obtido ao se converter o resultado das transições de estados das tabelas para decimal. A Eq. \eqref{eq:nupla} representa a tupla da regra 30.
	\begin{equation}
	\begin{split}
	(((1,1,1),0),((1,1,0),0),((1,0,1),0),((1,0,0),1),\\
	((0,1,1),1),((0,1,0),1),((0,0,1),1),((0,0,0),0))
	\label{eq:nupla}
	\end{split}
	\end{equation}

@@

Para contornar esse problema, é comum utilizar algumas propriedades estáticas para restringir as regras do espaço no qual serão feitas as buscas, mas ainda se faz necessário uma forma de representar essas propriedades e até mesmo aplicar operações como intersecção e diferença entre elas. Nesse ponto que os \textit{templates} apresentam-se de uma forma interessante e útil para representar conjuntos de regras com determinada propriedade. Templates de ACs são uma generalização das tabelas de transições que permitem representar espaços inteiros de ACs \cite{Verardo2014}. Na Seção \ref{sec:templates} os templates serão explicados em mais detalhes e a na Seção \ref{sec:propriedadeEstaticasDef} são explicados algumas propriedades estáticas que podem ser representadas por templates. %Explicar porque o raio 3. vide p. 10

### 2016-08-11 dissertacao/sec3-propriedadesEstaticas.tex

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtem-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon60.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon102.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtem-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}. Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtem-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon195.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table195}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon153.png}
	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table153}
	\end{figure}

>>>>

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtém-se a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon60.pdf}
	  \caption{Tabela de transições da regra 60 do espaço elementar.}
	  \label{fig:table60}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon102.pdf}
	  \caption{Tabela de transições da regra 102 do espaço elementar, obtida através da transformação de reflexão aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table102}
	\end{figure}

Ao aplicar a transformação por conjugação na regra 60 obtém-se a regra 195 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table195}. Por fim, ao aplicar a transformação por composição de reflexão e conjugação na regra 60 obtém-se a regra 153 do espaço elementar, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:table153}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon195.pdf}
	  \caption{Tabela de transições da regra 195 do espaço elementar, obtida através da transformação de conjugação aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table195}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.6\textwidth]{fig_ruleIcon153.pdf}
	  \caption{Tabela de transições da regra 153 do espaço elementar, obtida através da transformação de composição aplicada na tabela de transições da regra 60.}
	  \label{fig:table153}
	\end{figure}

### 2016-08-11 dissertacao/sec3-templates.tex

O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template. No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar a operação $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária. Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se eliminam as tabelas $k$-árias incompatíveis com as restrições. Mas na maioria dos casos o pós-processamento não é necessário, ou ele consiste apenas em eliminar as tabelas $k$-árias inválidas. No caso do template $T_1$ acima todas as tabelas resultantes são válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário; mas nem sempre isso ocorre. No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida, pois a posição $2$ resultaria em um estado com valor fora do interval $[0,k-1]$, para $k=2$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidencia melhor essa substituição inválida.
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
	\begin{tabular}{cccc}
    \toprule
	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
    \midrule
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
    \bottomrule
   	\end{tabular}
\label{tab:invalideExpansion}
\end{table}

>>>>

O pós-processamento da operação de expansão pode variar de acordo com o template. No template que representa as regras conservativas de paridade, por exemplo, o pós-processamento consiste em aplicar a operação $mod$ $2$ em cada um dos campos das tabelas $k$-ária. Em templates com restrições de variáveis, é no pós-processamento que se eliminam as tabelas $k$-árias incompatíveis com as restrições. Mas na maioria dos casos o pós-processamento não é necessário, ou ele consiste apenas em eliminar as tabelas $k$-árias inválidas. No caso do template $T_1$ acima todas as tabelas resultantes são válidas e nenhum pós-processamento se faz necessário; mas nem sempre isso ocorre. No template $T_2 = (1,1,1,1,1,x_0+x_1,x_1,x_0)$, por exemplo, a substituição $x_0 = 1$ e $x_1 = 1$ resulta numa tabela $k$-ária inválida, pois a posição $2$ resultaria em um estado com valor fora do intervalo $[0,k-1]$, para $k=2$. A Tabela \ref{tab:invalideExpansion} evidencia melhor essa substituição inválida.
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Processo de expansão}
	\begin{tabular}{cccc}
    \toprule
	$i$ & $x_1$ & $x_0$ & tabela $k$-ária resultante \\
    \midrule
	0	&	0	&	0	&	(1,1,1,1,1,0,0,0)	\\
	1	&	0	&	1	&	(1,1,1,1,1,1,0,1)	\\
	2	&	1	&	0	&	(1,1,1,1,1,1,1,0)	\\
	3	&	1	&	1	&	(1,1,1,1,1,2,1,1)	\\
    \bottomrule
   	\end{tabular}
\label{tab:invalideExpansion}
\end{table}
